# 接口
- 什么是接⼝？

  接⼝是由抽象类衍⽣出来的⼀个概念，并由此产⽣了⼀种编程⽅式：⾯向接⼝编程。
  ⾯向接⼝编程就是将程序中的业务模块进⾏分离，以接⼝的形式去对接不同的业务模块。
  ⾯向接⼝编程的优点：当⽤户需求变更时，只需要切换不同的实现类，⽽不需要修改串联模块的接⼝，减少对系统的影响。

  1、能够最⼤限度实现解耦合，降低程序的耦合性。
  2、使程序易于扩展。
  3、有利于程序的后期维护。

- 如何使⽤接⼝
接⼝在 Java 中时独⽴存在的⼀种结构，和类相似，我们需要创建⼀个接⼝⽂件，Java 中⽤ class 关键字
来标识类，⽤ interface 来标识接⼝，基本语法：
```java
public interface 接⼝名{
 public 返回值 ⽅法名(参数列表)
}
```


**接⼝其实就是⼀个抽象类，极度抽象的抽象类。**
抽象类：⼀个类中⼀旦存在没有具体实现的抽象⽅法时，那么该类就必须定义为抽象类，同时抽象类允许存在⾮抽象⽅法。
但是接⼝完全不同，接⼝中不能存在⾮抽象⽅法，接⼝中必须全部是抽象⽅法。

因为接⼝中必须全部都是抽象⽅法，所以修饰抽象⽅法的关键字 abstract 可以省略。

**接⼝中允许定义成员变量，但是有如下要求：**
1、不能定义 private 和 protected 修饰的成员变量，只能定义 public 和默认访问权限修饰符修饰的成员变量。
2、接⼝中的成员变量在定义时就必须完成初始化。
3、接⼝中的成员变量都是静态常量，即可以直接通过接⼝访问，同时值不能被修改。

```java
public interface MyInterface {
 public int ID = 0;
 String NAME = "张三";
 public void test();
}
```


使⽤接⼝时，不能直接实例化接⼝对象，⽽必须实例化其实现类对象，实现类本身就是⼀个普通的 Java
类，创建实现类的代码如下所示。
```java
public class MyInterfaceImpl implements MyInterface {
 @Override
 public void test() {
 // TODO Auto-generated method stub
 }
}
```
通过 implements 关键字来指定实现类具体要实现的接⼝，在实现类的内部需要对接⼝的所有抽象⽅法
进⾏实现，同时要求访问权限修饰符、返回值类型、⽅法名和参数列表必须完全⼀致。
接⼝和继承，Java 只⽀持单继承，但是接⼝可以多实现（⼀个实现类可以同时实现多个接⼝）



**实例**

```java
public interface MyInterface {
 public int ID = 0;
 String NAME = "张三";
 public void fly();
}
--------------------------------------------------------------------------------------
public interface MyInterface2 {
 public void run();
}

--------------------------------------------------------------------------------------
    
public class MyInterfaceImpl implements MyInterface,MyInterface2 {
 public void run() {
 // TODO Auto-generated method stub
 System.out.println("实现了跑步的⽅法");
 }
 public void fly() {
 // TODO Auto-generated method stub
 System.out.println("实现了⻜⾏的⽅法");
 }
}
------------------------------------------------------------------------------------  
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
public class Test {
 public static void main(String[] args) {
 MyInterfaceImpl myInterfaceImpl = new MyInterfaceImpl();
 myInterfaceImpl.fly();
 myInterfaceImpl.run();
 }
 }
```
